
שנת 5591 ציינה מפנה בתולדות המזרח התיכון- תחילת החדירה הסובייטית לחלק זה של העולם, שהפך בן לילה למוקד חדש במלחמה הבין-גושית. ברית בגדאד" נתגלתה ככישלון חרוץ. לא זו בלבד שלא
 הצליחה לבלום את התפשטות הרוסים, אלא אף החישה את
 התפוררות שרידי ההשפעה הבריטית באזור.
 בישראל הסתמנה ראשיתה של תפנית חדה במדיניות הרכש
 הביטחוני, ובמידת מה- באוריינטציה הפוליטית.
 בפברואר הגיד פנחס לבון התפטרותו לממשלת משה שרת, ודוד בן-
 גוריון חזר ונטל לידיו את הגה הביטחון. יומיים לאחר שנכנס
 לתפקידו שטף כל הסתננויות חדש את גבול הדרומי של הארץ. ב- 82
 בחודש הגיב צה"ל בהתקפה על עזה.
 מועצת הביטחון גינתה את ישראל...
 בבאנדונג שבאינדונזיה ננעלה באפריל ועידת 92 מדינות אפריקה
 ואסיה, בהכרזה אנטי ישראלית חריפה: אנתוני אידן, שהפך לראש
 ממשלת בריטניה, נשא נאום בזכות קיצוץ גבולות מדינת ישראל.
 בדרום הארץ הפגיזו המצרים את נחל עוז- לראשונה מאז נחתמו
 הסכמי שביתת הנשק.
 ובאצטדיון רמת-גן, ביום העצמאות השמיני, הזהיר בן-גוריון: "אידן
 יודע שגבולות ישראל לא ישונו בלי מלחמת דמים... עתידנו אינו תלוי
 במה שיאמרו הגויים אלא במה שיעשו היהודים".
 אחת מהחלטותיו הראשונות של "הזקן" הייתה לעשות הכל כדי לציד
 את צה"ל בנשק צרפתי חדיש.
 